---
title: 引论部分
route: /introduction
layout: default
index: 1
---

# 引论部分

这部分主要是概念介绍。

## 功能主要分为两大类
- 描述性：刻画一般性质
- 预测性：归纳预测

#### 细分——
- 特征化与区分
- 频繁模式，关联和相关性挖掘
- 分类与回归
- 聚类分析
- 离群点分析


## 定义及描述

### 数据特征化（data characterization）
对目标数据的一般特性、特征进行汇总。比如获取用户群体概况。

### 数据区分（data discrimination）
提供对比情况，进而可以沿着其他维度**下钻**，获取更多信息。比如，什么样的年龄的客户更倾向于购买付费产品。

### 频繁模式（frequent pattern）

发现数据之间的关联、相关性。三种类型的频繁模式 ——

#### 1、频繁项集
频繁在事务数据集中一起出现的集合。经典场景：啤酒和纸尿裤。

#### 2、频繁子序列（序列模式）
前后行为之间的关联形成序列，如先买相机，后买内存卡。

#### 3、频繁子结构

涉及不同的结构形式（图、树、格）。可以与前面两项结合在一起。

### 分类与回归

数据 => 模型 => 预测

**分类**：离散、无序的，预测 label

**回归**：建立连续值函数模型

导出的模型可以有多种描述方式 ——

- 分类规则：IF-THEN
- 决策树
- 数学公式
- 神经网络
- 其他

**相关分析**：分类、回归之前，识别**显著相关**的属性。

### 聚类分析（clustering）

最大化类内相似性、最小化类间相似性。

### 离群点（outlier）分析

又称为异常挖掘。

噪声 OR 异常？No，需要关注的罕见事件！如信用卡欺诈，账户安全（操作异常）。

- 假定数据模型或概率分布，使用统计检验进行检测
- 距离度量：远离所有 cluster 的点
- 基于密度的方法


## 所有模式都是有趣的吗

### 什么样的模式是有趣的

- 易于理解
- 在一定确信度上能够被验证
- 潜在有用的
- 新颖的

### 兴趣度的**客观**{style="color: #ffc300"}度量

#### 支持度、置信度
对于$X \Rightarrow Y$这样的关联模式 ——

- 支持度：满足规则的事务占比
- 置信度：包含 X 也包括 Y 的条件概率

$$
\begin{alignedat}{2}
   support&(X \Rightarrow Y) = P(X \cup Y) \\
   confidence&(X \Rightarrow Y) = P(X | Y)
\end{alignedat}
$$

#### 准确率、覆盖率
对于分类规则 —— 
- 准确率：准确分类的数据占比
- 覆盖率：规则能够作用的数据百分比


### 兴趣度的**主观**{style="color: #ffc300"}度量

- 出乎意料的
- 提供可以采取行动的重要信息（actionable）
- 意料之内的？
  - 与预感相似
  - 证实**用户希望**{style="text-decoration: underline"}的假设

## 相关技术

- 统计学
- 机器学习
- 模式识别
- 数据库、数据仓库
- 信息检索
- 可视化
- 算法
- 高性能计算
- 应用领域的技术

## 数据挖掘的主要问题

- 挖掘方法
- 用户界面：交互挖掘，可视化……
- 有效性、可伸缩性
- 数据库多样性
- 社会问题：隐私
